# 附件1-青岛市情简介.docx

所属通知：2026年度青岛市专项招录公务员公告
发布日期：2026-03-11
发布单位：招生就业处
原发布页：post+https://career.sufe.edu.cn/career/news/data/dxxdnews/172081396997820416
附件下载地址：https://career.sufe.edu.cn/career/download/fileDownload/172081396997820416/172083257633017856

## 附件正文

青岛市经济社会发展情况
青岛地处黄海之滨、山东半岛南端，是我国沿海重要的中心城市、国家历史文化名城、现代海洋城市、国际性综合交通枢纽城市。陆域面积1.1万平方公里，海域面积1.2万平方公里，辖七区三市（市南区、市北区、李沧区、西海岸新区、崂山区、城阳区、即墨区；胶州市、平度市、莱西市），全市常住人口1050万人。2025年，全市生产总值17560.67亿元、增长5.4%，规上工业增加值增长7.9%，社会消费品零售总额6960.7亿元、增长3.2%，货物进出口总额9128.9亿元、增长0.6%，一般公共预算收入完成1340.7亿元、增长0.1%，居民人均可支配收入62738元、增长4.7%。
历史文化悠久。青岛早在远古时代就有先民在此劳动生活，是东夷文化的发祥地，孕育了大汶口文化、龙山文化和岳石文化。春秋战国时期属齐地，秦汉时期分属琅琊、胶东两郡。唐宋时期，胶州板桥镇成为中国北方唯一设置市舶司的海港，是海上丝绸之路的北线起点。
开放优势明显。拥有中国—上海合作组织地方经贸合作示范区、山东自由贸易试验区青岛片区等开放平台，被赋予打造“一带一路”国际合作新平台的重大使命。青岛港货物、集装箱吞吐量分别居全球第4位、第5位，海铁联运量连续11年保持全国第一。胶东国际机场年旅客吞吐量超过2600万人次，国际及地区旅客占比居全国第5位。
创新资源富集。拥有崂山实验室和国家高速列车、智能家电、虚拟现实创新中心等多个“国字号”创新平台，集聚了16个全国重点实验室、30所高校、33个省级技术创新中心、91个省级实验室，培育国家高新技术企业约8200家、国家科技型中小企业约9500家，人才总量突破300万人。
产业基础雄厚。作为中国最早开启工业化的城市之一，创造了纺织工业“上青天”的辉煌，培育了海尔、海信、青啤等世界知名企业。拥有40个工业门类，智能家电、轨道交通装备、船舶与海工装备、仪器仪表入选国家先进制造业集群，居2024全国先进制造业百强市第6位。正在加快构建“10+1”创新型产业体系、“4+4+2”现代海洋产业体系，新一代信息技术、人工智能等新兴产业营收均保持10%以上增长。
城市宜居宜业。拥有“冬无严寒、夏无酷暑”的气候条件和“红瓦绿树、碧海蓝天”的特色风貌，被联合国评选为中国最宜居的十大城市之一。城市功能完善，创业生态良好，创业密度位列副省级城市前三，14次入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”十强。
营商环境良好。连续3年位列全国工商联万家民企评营商环境前十。搭建全市服务企业统一平台，健全完善政府与企业常态化沟通交流机制。全市各类经营主体超过210万户，吸引179家世界500强企业投资兴业，多次被世界银行评为“中国投资环境金牌城市”。
